ၿပီးခဲ့တဲ့အစီအစဥ္မွာ နိဂံုးခ်ဳပ္ခဲ့တဲ့ စီးပြားပ်က္ကပ္အေၾကာင္းကို ဆက္ေျပာပါမယ္ အဲဒါက အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုမွာပဲျဖစ္တဲ့စီးပြားပ်က္ကပ္မဟုတ္ပါဘူး ကမာၻ႔စီးပြားပ်က္ကပ္ပါ
ဒါေပမယ့္္္္္္္္ ၂၀ရာစုအေမရိကန္သမိုင္းအတြက္အလြန္အေရးပါတဲ့အခ်က္တစ္ခ်က္ကိုထည့္ေျပာဖို႔ေမ့သြားတာမို႔
.
နည္းနည္းေလာက္ေတာ့ ေျပာေပးပါရေစဦးဗ်ာ
အဲဒါကေတာ့ ပထမကမာၻစစ္ကာလအတြင္း ၁၉၁၇ခုႏွစ္မွာျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့ ေဘာ္ရွီဗစ္ေတာ္လွန္ေရးပါ ေဘာ္ရွီဗစ္ေတြေၾကာင့္ ၿပိဳလဲၿပီးေနာက္မွာ
ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုအျဖစ္နဲ႔ ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံအသြင္ေဆာင္လာခဲ့တဲ့ ႐ုရွားအင္ပါယာဟာ
၂၀ရာစုအလယ္ေလာက္အထိကို အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုရဲ႕အဓိကရန္သူျဖစ္ေနခဲ့ပါတယ္
ထူးျခားျဖစ္စဥ္လိုျဖစ္ေနေလေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ထပ္ေျပာပါမယ္ အခုဆိုရင္ ႐ုရွားက ဆိုဗီယက္ယူနီယံျဖစ္သြားပါၿပီ
ကဲ … အခုကမာၻ႕စီးပြားပ်က္ကပ္အေၾကာင္း ျပန္ဆက္ရေအာင္
ကမာၻ႕စီးပြားပ်က္ကပ္ကိုကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြ ထဲထဲ၀င္၀င္သံုးသပ္ၾကည့္တဲ့အခါမွာ စိတ္၀င္စားရာေကာင္းတာတစ္ခုကိုသြားေတြ႕ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြက ဒီအခန္းဆက္သင္ခန္းစာမွာ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုအေၾကာင္းသိေကာင္းစရာေတြကိုပဲ အဓိကထားၿပီးေျပာေနေပမယ့္
အေမရိကန္က အထင္ကရေနရာကပါ၀င္လာတာနဲ႔အမွ် ကမာၻ႕အျခားေဒသေတြမွာ ျဖစ္ပ်က္ေနတဲ့ ကိစၥရပ္ေတြဟာလည္း အေရးပါတဲ့က႑က ပါ၀င္စၿပဳလာတာကိုအားလံုးျမင္ေတြ႕ၾကရပါလိမ့္မယ္
အေၾကာင္းကေတာ့ ဒီကပ္စတင္ၿပီး အလယ္ကိုေရာက္လာတဲ့ ၁၉၃၃ ခုႏွစ္မွာ အထိနာလာတာကေတာ့
ပထမကမာၻစစ္ရဲ႕ေနာက္ဆက္တဲြ ထိခိုက္ပ်က္စီးမႈေတြ စစ္ေလ်ာ္ေၾကးေပးရမႈေတြနဲ႔ ဒဏ္ပိခဲ့ရတဲ့ ဂ်ာမနီပါ
အဲဒီအခ်ိန္မွာဟစ္တလာကလည္း ဂ်ာမနီနိုင္ငံရဲ႕ တရား၀န္ႀကီးခ်ဳပ္အျဖစ္နဲ႔ အာဏာရလာခဲ့ပါတယ္
စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့အခ်က္ကေတာ့ ဟစ္တလာက ဒီမိုကေရစီနည္းလမ္းနဲ႔ အာဏာရလာတာပါ
ဂ်ာမနီႏိုင္ငံရဲ႕တရား၀န္ႀကီးခ်ဳပ္က တျခားႏိုင္ငံေတြက ၀န္ႀကီးခ်ဳပ္နဲ႔ အဆင့္ညီပါတယ္
အေျခခံအားျဖင့္ေျပာရရင္ ဟစ္တလာက ညြန္႔ေပါင္းပံုစံနဲ႔အုပ္ခ်ဳပ္တာပါ သူ႕ရဲ႕နာဇီပါတီက မဲအသာစီးမရခဲ့ေပမယ့္ ႏိုင္ငံကိုေတာ့ညြန္႔ေပါင္းပံုစံမ်ဳိးနဲ႔ အုပ္ခ်ဳပ္ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
ပါတီက အင္အားမေတာင့္တင္းေပမယ့္ေရြးေကာက္ပြဲေတြကို ၿခိမ္းေျခာက္တဲ့အပိုင္းနဲ႔ ကုလားဖန္ထိုးတဲ့အပိုင္းကေတာ့ ပိုင္ပိုင္ႏိုင္ႏိုင္လုပ္တတ္ၾကပါတယ္
အဲဒါေၾကာင့္လည္း ၁၉၃၀ ျပည့္လြန္ႏွစ္ေတြမွာ နာဇီပါတီက တစတစနဲ႔ အင္အားေတာင့္တင္းလာခဲ့တာ
၁၉၃၉ခုႏွစ္ကိုေရာက္လာတဲ့အထိပါပဲ
၁၉၃၉ခုႏွစ္မွာေတာ့ ဟစ္တလာကို တစ္ကမာၻလံုးက အာ႐ံုစိုက္လာၾကပါၿပီ
ဟစ္တလာက ဒီမိုကေရစီနည္းလမ္းက်က် အာဏာရခဲ့ေသာ္လည္းပဲ အေျခခံအားျဖင့္ေျပာရရင္
သူက အာဏာကိုတစ္ဦးတည္းခ်ဳပ္ကိုင္ၿပီးေတာ့ အာဏာရွင္စနစ္ကို ေျပာင္းလဲက်င့္သံုးေနတာပါ
ဂ်ာမနီကိုစစ္ပံုစံသြင္းတာမ်ဳိးေတြပါလုပ္လာၿပီဆိုေတာ့ အားလံုးက စိုးရိမ္စျပဳလာပါၿပီ
သို႔ေပမယ့္ ေရႊျပည္ေအး၀ါဒကိုလက္ကိုင္ထားသူေတြပီပီ သူ႕ကိုမ်က္စိစပါးေမႊးစူးေအာင္မလုပ္ဖို႔ဘဲ
စဥ္းစားထားခဲ့ၾကပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ၁၉၃၉မွာေတာ့ ဂ်ာမနီက ပိုလန္ႏိုင္ငံကိုက်ဴးေက်ာ္ပါေတာ့တယ္
ေျပာရရင္ေတာ့ အဲဒီမွာသည္းခံႏိုင္တဲ့အတိုင္းအတာေက်ာ္သြားခဲ့ပါတယ္
.
အဲဒါနဲ႔ပဲ ဒုတိယကမာၻစစ္ႀကီးစတင္ခဲ့ပါေတာ့တယ္
စစခ်င္းျဖစ္တာကေတာ့ ၿဗိတိသွ်အင္ပါယာနဲ႔ ဆုိဗီယက္ယူနီယံအင္အားႀကီးႏွစ္ႏို္င္ငံပါ
ေနာက္ပိုင္းမွာ ျပင္သစ္ပါလာေပမယ့္ နာဇီေတြက ျပင္သစ္ေလာက္ကေတာ့ အသာေလးပါပဲ
ျဖစ္ပံုကေတာ့ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုက ပထမကမာၻစစ္တုန္းကလိုမဟုတ္ဘဲ ၾကားေနနိုင္ငံျဖစ္ေအာင္ ႀကိဳးစားတာပါ
အေမရိကန္ေတြက ဖရန္ကလင္ဒယ္လာနို ႐ုစဗဲ့ကိုပဲအသိအမွတ္ျပဳၿပီး
ဟစ္တလာကိုေတာ့ က်ဳးေက်ာ္သူအျဖစ္သတ္မွတ္ထားပါတယ္
႐ုစဗဲ့ရဲ႕ အျမင္ကိုမွန္းမိသေလာက္ေျပာရရင္ ဒီကိစၥမွာ ဟစ္တလာကစမွားတာပါ
ဒီေတာ့ ဒုတိယကမာၻစစ္စတာနဲ႔ကို အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုက မဟာမိတ္ေတြကို
ကူညီေပးပါေတာ့တယ္
မဟာမိတ္ေတြကို လက္နက္အပါအ၀င္ တျခားေသာအကူအညီေတြကိုေပးခဲ့ပါလိမ့္မယ္
ဂ်ပန္နဲ႔အီတလီက ဂ်ာမနီဘက္ကိုေရာက္သြားတဲ့အခါမွာေတာ့ အေမရိကန္က ဂ်ပန္သို႕ေရနံကုန္သြယ္ခြင့္ကို
တရား၀င္ပိတ္ပင္ခဲ့ပါေတာ့တယ္
အေမရိကန္က ဂ်ပန္ကို ေရနံတင္ပို႔ေနတဲ့ႏိုင္ငံပါ စစ္ပဲြကာလမို႔လို႔ ေရနံကိုအေရးတႀကီးလိုအပ္ေနခ်ိန္မွာ
ကိုယ့္ႏိုင္ငံကလည္း မ်ားမ်ားစားစားမထုတ္လုပ္ႏိုင္တဲ့နိုင္ငံျဖစ္ေနတဲ့ဂ်ပန္ေတြဘယ္ေလာက္ဘ၀င္မက်ျဖစ္မလဲ
ခင္ဗ်ားတို႔ေတြစိတ္ကူးၾကည့္လို႔ရပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ ၁၉၄၁ခုႏွစ္မွာ ဂ်ပန္ေတြက ပုလဲဆိပ္ကမ္းကိုဗံုးႀကဲပါေတာ့တယ္
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုက အဲဒီအခ်ိန္မတိုင္မီအထိ တိုက္႐ိုက္မဟုတ္တဲ့အခန္းက႑ကပဲပါ၀င္ခဲ့တာပါ
မဟာမိတ္္္္္ေတြကို ကူညီတယ္ဆိုတာကလည္း အျဖစ္ေလာက္ပါပဲ
စစ္ေရးအကူအညီေပးတာမ်ဳိးေလာက္ပဲလုပ္ခဲ့ၿပီး
စစ္ပြဲမွာတက္တက္ၾကြၾကြပါ၀င္တိုက္ခိုက္တာမ်ဳိးမရွိသေလာက္ပါပဲ
ဒါေပမယ့္ ပုလဲဆိပ္ကမ္းက အေမရိကန္ပစိဖိတ္ေရတပ္သေဘၤာစုကိုဂ်ပန္ကဗံုးႀကဲခဲ့တဲ့
၁၉၄၁ ခုႏွစ္ ဇူလိုင္လ ၁၂ ရက္ေန႔မွာေတာ့
အေျခအေနက စိတ္၀င္တစားနဲ႔ေဆြးေႏြးခ်င္စရာေကာင္းလာပါၿပီ
ကံေကာင္းခ်င္ေတာ့ အေမရိကန္ေတြရဲ႕ပစိဖိတ္ေရတပ္သေဘာၤစုက ပုလဲဆိပ္ကမ္းနဲ႔ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွာေရာက္ေနခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အေမရိကန္လူထုကေတာ့
ဒုတိယကမာၻစစ္က ငါတို႔၀င္ပါရမယ့္အေျခအေနျဖစ္လာၿပီလို႔လက္ခံသြားခဲ့ပါၿပီ
၁၉၄၁ခုႏွစ္မွာ အေမရိကန္ကလည္းပုလဲဆိပ္ကမ္းဗံုးႀကဲမႈကို အေၾကာင္းျပဳၿပီးစစ္ပြဲထဲပါလာခဲ့ပါတယ္ ဥေရာပနဲ႔ ပစိဖိတ္မွာ စစ္မ်က္ႏွာႏွစ္ခုဖြင့္ၿပီးတိုက္ခဲ့ပါတယ္
အဲဒီေနာက္မွာေတာ့ အာဖရိကေျမာက္ပိုင္းမွာ အီတလီကိုဆက္တိုက္ပါတယ္
အဲဒီေနာက္ ၁၉၄၄ ခုႏွစ္မွာ ဥေရာပျပည္မႀကီးတိုက္ပြဲမွာပါ၀င္လာပါေတာ့တယ္
အဲဒါကေတာ့ ေနာ္မန္ဒီက်ဴးေက်ာ္မႈပါပဲ
၁၉၄၄ ခုႏွစ္ ဇြန္လ၆ရက္ အဲဒီေန႔ကေတာ့ မဟာမိတ္တပ္ေတြ ျပင္သစ္ေျမာက္ပိုင္းကမ္းေျခကိုတက္တဲ့ေန႔ပါ
Saving Private Ryan ဇာတ္ကားရဲ႕ပထမဆံုးဇာတ္၀င္ခန္းက ဒီကစတာပါ
ကၽြန္ေတာ္က ကမ္းေျခကိုေတာ့ လံုး၀ကို၀င္မစီးဘူးတာခင္ဗ်
ေနာ္မန္ဒီကကမ္းေျခကို၀င္တိုက္တဲ့ကိစၥဟာ တည္ဆဲဥပေဒကိုျပန္ျပဌာန္းၿပီးတိုက္ရတဲ့အထိလက္ေတြ႕က်ခဲ့ေလာက္မလားပဲဗ်
ဒါေပမယ့္ ၁၉၄၅ခုႏွစ္မွာေတာ့ ဆိုဗီယက္နဲ႔အေမရိကန္ေတြရဲ႕တိုက္ပဲြလို႔ပဲေျပာရမလား
မဟာမိတ္တပ္အားလံုးနဲ႔တိုက္တဲ့ပဲြလို႔ပဲေျပာရမလား ဒီတပ္အားလံုးဟာ ဒုတိယကမာၻစစ္ဥေရာပစစ္မ်က္ႏွာစာမွာ
ပြဲတိုင္းေအာင္ျမင္ေအာင္တိုက္ခိုက္ႏိုင္ခဲ့ၾကပါတယ္
ဂ်ပန္နဲ႔ အေမရိကန္ကေတာ့ ၁၉၄၅ႏွစ္ကုန္ပိုင္းအထိ မဆုတ္မနစ္တိုက္ခိုက္ေနဆဲပါပဲ
ကၽြန္ေတာ္က သူတို႔တိုက္ပြဲကို႐ုပ္သံဖိုင္ေတြအမ်ားႀကီးျပဳစုထားတယ္ဗ် ရန္ဘက္ႏွစ္ႏိုင္ငံရဲ႕ က်င့္၀တ္္ကၡာပိုင္း ဆိုင္ရာ တာ၀န္ရွိမႈနဲ႔ပတ္သက္ၿပီးေဆြးေႏြးခ်င္ေဆြးေႏြးလို႔ရေအာင္ေပါ့ေလ
ဒါေပမယ့္ အေမရိကန္က အႏုျမဴဗံုးတီထြင္ၿပီးတဲ့အခါမွာေတာ့ ဟီ႐ိုရွီးမားၿမိဳ႕ကိုေလာင္တိုက္သြင္းခဲ့ပါတယ္
ရက္အနည္းငယ္ၾကာတဲ့အခါမွာနာဂါဆာကီၿမိဳ႕ေပၚကို ေနာက္တစ္လံုးထပ္ႀကဲခဲ့ပါတယ္
ဒုတိယကမာၻစစ္လည္းအဲဒီမွာပဲ အဆံုးသတ္သြားခဲ့ပါတယ္
ဒုတိယကမာၻစစ္ရဲ႕ေနာက္ဆက္တဲြရလဒ္ကေတာ့ ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုနဲ႔
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုတုိ႔ကအင္အားႀကီးႏိုင္ငံအျဖစ္နဲ႔က်န္ခဲ့တာပါ
အဲဒီေနာက္မွာေတာ့စစ္ေအးကာလတိုက္ပဲြစလာခဲ့ပါတယ္ အင္အားႀကီးႏွစ္ႏိုင္ငံရွိတဲ့အနက္
ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုက ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံပီပီ ကြန္ျမဴနစ္ၾသဇာစက္ကို ေဖာ္ေဆာင္ႏိုင္ေအာင္ႀကိဳးပမ္းခဲ့ပါတယ္
ေျမာက္ျမားလွစြာေသာဥေရာပအေရွ႕ပိုင္းႏိုင္ငံေတြဟာ ဆိုဗီယက္ေတြရဲ႕လမ္းစဥ္အတိုင္းလိုက္သြားခဲ့ပါတယ္
အေမရိကန္ကေတာ့ ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံမဟုတ္တဲ့အရင္းရွင္ႏိုင္ငံစစ္စစ္ျဖစ္ေနတယ္ဆိုေတာ့ ဘယ္လိုေနမလဲစဥ္းစားၾကည့္ၾကဗ်ာ ေတာ္ေတာ္ေလးကိုစိတ္႐ႈပ္စရာကိစၥျဖစ္ေနခဲ့မွာပါပဲ
ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုက ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံျဖစ္ၿပီး အၾကြင္းမဲ့အာဏာရွင္စနစ္ကို က်င့္သံုးပါတယ္
ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒနဲ႔ ဒီမိုကေရစီစနစ္ဆိုတာ ျပဒါးတစ္လမ္းသံတစ္လမ္းကိုျဖစ္ေနပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုကေတာ့ အရင္းရွင္စနစ္ကိုေရာ ဒီမိုကေရစီစနစ္ကိုပါက်င့္သံုးျခင္းမရွိပါဘူး
အႀကြင္းမဲ့အာဏာရွင္စနစ္ကိုက်င့္သံုးတဲ့ ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံျဖစ္ေနခဲ့တာပါ
ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံလို႔သာေျပာရတာပါ
ပုဂၢလိကပိုင္ဆိုတာမရွိသေလာက္ပါပဲ ပုဂၢလိကပိုင္သယံဇာတအားလံုးကို ႏိုင္ငံေတာ္ကပဲ ပိုင္ဆိုင္ပါတယ္
တစ္ဘက္ကၾကည့္ျပန္ရင္လည္း အေမရိကန္က အရင္းရွင္၀ါဒကိုပီပီျပင္ျပင္က်င့္သံုးတဲ့ႏိုင္ငံျဖစ္တဲ့အားေလ်ာ္စြာ
ကြန္ျမဴနစ္ေတြနဲ႔ ပတ္သက္ယွက္ႏြယ္မွာကို မလိုလားလွပါဘူး
ဒါက ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုနဲ႔ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုၾကားမွာ
တအံုေႏြးေႏြးျဖစ္ေနတဲ့ မဟာ့မဟာျပႆနာတစ္ရပ္ျဖစ္ေနခဲ့ပါတယ္
ႏွစ္ႏိုင္ငံၾကားမွာ အေရးဆိုစရာရွိရင္လည္း ၾကားခံပုဂၢိဳလ္ေတြကတစ္ဆင့္ပဲ
အေရးဆိုၾကပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ပဲ စစ္ေအးကာလတိုက္ပဲြစခဲ့ပါတယ္
စစ္ေအးကာလတိုက္ပဲြလို႔ေျပာရတဲ့အေၾကာင္းရင္းက်ေတာ့ အပူတျပင္းတိုက္ခိုက္မႈမ်ဳိးမရွိလို႔ပါ
တစ္ဘက္နဲ႔တစ္ဘက္ကို က်ည္တစ္ေတာင့္ေတာင္မွ ခ်ိန္ရြယ္ပစ္ခတ္ျခင္းမရွိခဲ့တာပါ
အဲဒီအစားဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုကိုပစ္ခတ္တဲ့ တတိယႏိုင္ငံေတြကိုသာ ေထာက္ကူေပးေနခဲ့ပါတယ္
ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုကလည္း ထိုနည္းလည္းေကာင္းျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
အေမရိကန္အတြက္ကေတာ့ ဒါက ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကိုရပ္တန္႔ဖို႔လုပ္ခဲ့တာပါ
ေဒသတြင္းႏိုင္ငံတစ္ႏိုင္ငံသာကြန္ျမဴနစ္၀ါဒကိုလက္ခံသြားမယ္ဆိုရင္တျခားႏိုင္ငံေတြပါ
ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံေတြျဖစ္ဖို႔အလားအလာရွိတဲ့ ဆင့္ကဲသက္ေရာက္မႈကိုတားဆီးဖို႔လုပ္တာပါ
အေမရိကန္ကိုက မသကၤာစိတ္မ်ားလြန္းေနခဲ့တာပါ ဒါေပမယ့္ ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္
ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒပ်႕ံႏွံ႔မွာကိုေတာ့ ေတာ္ေတာ္ေလးကိုစိုးရိ္မ္မကင္းျဖစ္ခဲ့ပံုပါပဲ
အေမရိကန္ေတြကအဏုျမဴလက္နက္ကိုပထမဆံုးအႀကိမ္ပ္ိုင္ဆိုင္ခဲ့ေလေသာ ၁၉၄၅ခုႏွစ္
သူ႔ရဲ႕အစိုးရိမ္လြန္စိတ္ကို ပထမဆံုးအႀကိမ္အကဲစမ္းခံလိုက္ရတဲ့ အဲဒီႏွစ္ဟာစိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ႏွစ္တစ္ႏွစ္ျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ၁၉၅၀ခုႏွစ္မွာေတာ့ ဆိုဗီယက္ယူနီယံဟာ သူ႔ရဲ႕ပထမဆံုးေသာအဏုျမဴလက္နက္ကို
စမ္းသပ္ခဲ့ပါတယ္
အခုအခါမွာေတာ့ စစ္ေအးကာလတိုက္ပြဲက ေတာ္ေတာ္ေလးကိုစိုးရိမ္စရာေကာင္းလာပါၿပီ
အခုဆိုရင္ ရန္ဘက္ႏိုင္ငံႏွစ္ႏိုင္ငံစလံုးက အဏုျမဴလက္နက္နဲ႔အခ်င္းခ်င္းပစ္ခတ္ႏိုင္မယ့္ အေျခအေနမွာ ရွိေနခဲ့ၿပီေလ
၁၉၅၀ခုနွစ္မွာေတာ့ ကိုရီးယားျပႆနာေပၚလာပါတယ္ ဒုတိယကမာၻစစ္မတိုင္ခင္က ဂ်ပန္လက္ေအာက္ခံကိုလိုနီျဖစ္ခဲ့တဲ့ကိုရီးယားႏိုင္ငံဟာ
ဂ်ပန္စစ္႐ႈံးသြားၿပီးေနာက္မွာေတာ့ ႐ုရွားလႊမ္းမိုးခံေျမာက္ကိုရီးယားနဲ႔
အေမရိကန္လႊမ္းမိုးခံေတာင္ကိုရီးယားအျဖစ္နဲ႔ႏွစ္ျခမ္းကြဲသြားခဲ့ပါၿပီ
ေျမာက္လတီၱတြဒ္၃၈ဒီဂရီမ်ဥ္းအတုိင္းကို ကြဲသြားခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္
ဒါကေတာ့ ခ်ဳံ႕ထားတဲ့ပံုေပါ့ဗ်ာ
က်န္တာကိုေတာ့ ကိုရီးယားစစ္ပဲြအေၾကာင္း႐ုပ္သံဖိုင္ကိုျပၿပီးမွ အေသးစိတ္ဆက္ေျပာပါမယ္
ဒါေပမယ့္ ေျမာက္ကိုရီးယားက ေတာင္ကိုရီးယားကိုက်ဴးေက်ာ္ခဲ့တဲ့ ၁၉၅၀မွာ ကိုရီးယားစစ္ပြဲျဖစ္ပြားခဲ့ပါတယ္
ေတာင္ကိုရီးယားကိုကူဖို႔ အေမရိကန္ဘက္ကတပ္ေတြေစလႊတ္ေပးခဲ့သလို
တ႐ုတ္နဲ႔ဆိုဗီယက္တို႔ကလည္းေျမာက္ကိုရီးယားဘက္က၀င္ကူၾကပါတယ္
စစ္ပဲြၿပီးဆံုးသြားတဲ့ ၁၉၅၃ခုႏွစ္မွာေတာ့ ရလဒ္က ပိုေနၿမဲက်ားေနၿမဲအတိုင္းက်န္ခဲ့ပါတယ္
ေျမာက္လတီၱတြဒ္၃၈ဒီဂရီမ်ဥ္းအတုိင္းပိုင္းျခားသတ္မွတ္မႈကို ျပန္လည္အသက္သြင္းျဖစ္သြားပါေတာ့တယ္
ဒါဟာစစ္ေအးကာလတိုက္ပြဲရဲ႕ပထမဆံုးေသာခ်က္ခ်င္းလက္ငင္းပဋိပကၡပါပဲ
ဒီမွာမွတ္ထားရမယ့္အခ်က္ကေတာ့ အေမရိကန္နဲ႔ ဆိုဗီယက္တပ္ေတြေတ့ေတ့ဆိုင္ဆိုင္တိုက္ပဲြျဖစ္တာမ်ဳိးမရွိခဲ့တာပါ
အေမရိကန္နဲ႔စစ္ပဲြျဖစ္ပြားေနတဲ့ ေျမာက္ကိုရီးယားတပ္ေတြ တ႐ုတ္တပ္ေတြဟာလည္း
ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုရဲ႕လက္ေ၀ခံေတြျဖစ္ေနခဲ့ပါတယ္
အားလံုးပဲ စဥ္းစားၾကည့္ၾကဗ်ာ အဏုျမဴလက္နက္ကိုယ္စီပိုင္ဆိုင္ထားတဲ့ရန္ဘက္ႏွစ္ႏိုင္ငံမွာ
အာကာသဟင္းလင္းျပင္ကိုႀကီးစိုးနိုင္မယ့္ႏိုင္ငံက ဘယ္ႏိုင္ငံမ်ားျဖစ္မလဲဗ်ာ
စိတ္၀င္စားစရာေတာ့ေကာင္းလာၿပီဗ်
အာကာသကိုႀကီးစိုးဖို႔အၿပိဳင္ႀကဲေနတာကေတာ့ ၁၉၅၇ခုႏွစ္ကတည္းကခင္ဗ်
၁၉၅၇ခုႏွစ္မွာ ဆိုဗီယက္ေတြက ပထမဆံုးေသာကမာၻပတ္ၿဂိဳလ္တု Sputnik 1 ကိုလႊတ္တင္ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
ေခြးတစ္ေကာင္ပါသြားတယ္လို႔ထင္ေနၾကတဲ့ ၿဂိဳလ္တုက အဲဒီၿဂိဳလ္တုမဟုတ္ဘူးဗ်
တစ္လႏွစ္လေလာက္ေနမွ လႊတ္တင္တဲ့ Sputnik 2 ၿဂိဳလ္တု
ဒီမွာေခြးပံုပါေဖာ္ျပေပးလိုက္ပါတယ္ ဒါေပမယ့္ဗ်ာ အဲဒီေခြးကေတာ့ ကမာၻပတ္လမ္းထဲေရာက္ၿပီး
သိပ္မၾကာခင္မွာပဲ ေသသြားခဲ့ရွာပါတယ္ အဲဒီမွာလူေတြမ်က္ကလူးဆန္ျပာျဖစ္ၾက အေမရိကန္ေတြဘက္ကလည္း ရွင္းခ်က္ထုတ္ေပးရနဲ႔ ျဖစ္ခဲ့တာေပါ့ဗ်ာ
အဲဒီေနာက္၁၉၆၁ခုႏွစ္မွာေတာ့ ယူရီဂါဂါရင္က အာကာသထဲကိုပထမဆံုးလိုက္ပါသြားခဲ့ပါတယ္
သူကအာကာသထဲကိုေရာက္သြားၿပီး ေခ်ာေခ်ာေမာေမာျပန္လာႏိုင္ခဲ့တဲ့ ပထမဆံုးလူသားပါပဲ ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ အေမရိကန္ကအာကာသေပၚေျခခ်ႏိုင္ခဲ့ပါၿပီ
အဲဒီေနာက္ ၁၉၆၉ခုႏွစ္မွာေတာ့ အေမရိကန္ေတြဟာ လေပၚကိုပထမဆံုးေျခခ်ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
ဒီေတာ့ အာကာသႀကီးစိုးေရးၿပိဳင္ပဲြမွာ ဒီႏိုင္ငံႏွစ္ႏိုင္ငံက
သူ႔ထက္ငါအၿပိဳင္ႀကိဳးစားခဲ့တယ္ေပါ့ဗ်ာ
ဒီျပကြက္ေလးကို ျပရတဲ့အေၾကာင္းကေတာ့ သူ႔ရဲ႕သမၼတသက္တမ္းမွာ ကိစၥေတြအမ်ားႀကီးျဖစ္သြားခဲ့လို႔ပါပဲ
စစ္ေအးတိုက္္ပြဲကာလအလယ္ပိုင္းလို႔ေျပာလို႔ရတဲ့ ၁၉၆၀ခုႏွစ္မွာ ဂၽြန္အက္ဖ္ကေနဒီသမၼတအျဖစ္ေရြးေကာက္တင္ေျမႇာက္ျခင္းခံခဲ့ရပါတယ္
ဒီမွာစိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတာကေတာ့ ဂၽြန္အက္ဖ္ကေနဒီက႐ိုမန္ကက္သလစ္ဘာသာ၀င္တစ္ဦးျဖစ္ေနတာပါ
သူ ႐ိုမန္ကက္သလစ္ဟုတ္မဟုတ္ဆိုတဲ့အခ်က္က လူေတြစိတ္၀င္စားစရာျဖစ္ခဲ့သလို
သူအဲဒီဂိုဏ္း၀င္ျဖစ္ေနတဲ့အခ်က္ကလည္း လူစိတ္၀င္စားစရာ ေမးခြန္းထုတ္စရာျဖစ္ခဲ့ပါတယ္တဲ့
ဒါေပမယ့္တိုေတာင္းလွတဲ့သူ႔ရဲ႕သမၼတသက္တမ္းမွာအမွန္တကယ္စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ကိစၥကေတာ့
၁၉၆၀ခုႏွစ္မွာေရြးေကာက္တင္ေျမႇာက္ခံရေပမယ့္ ၁၉၆၁မွာမွ သမၼတျဖစ္ခဲ့ၿပီး
he was elected in '60, but he became president in '61
၁၉၆၃ခုႏွစ္မွာ လုပ္ႀကံခံလိုက္ရတာပါ
ဒါေပမယ့္တိုေတာင္းလွတဲ့သူ႔ရဲ႕သမၼတသက္တမ္းမွာ ကိစၥေတြအမ်ားႀကီးျဖစ္သြားခဲ့ပါတယ္
သူသမၼတမျဖစ္ခင္ ၁၉၅၉ခုႏွစ္မွာ က်ဴးဘားေတာ္လွန္ေရးေပၚေပါက္ခဲ့ပါတယ္
က်ဴးဘားႏိုင္ငံလည္း ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံျဖစ္သြားခဲ့ပါတယ္
ဖီဒယ္ကက္စထ႐ို သမၼတျဖစ္ၿပီးေနာက္မွာ ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံျဖစ္သြားခဲ့တာပါ
ဒီေတာ့ အားလံုးပဲစဥ္းစားၾကည့္ၾကဗ်ာ အေမရိကန္ေတြကလည္း ကြန္ျမဴနစ္ႏိုင္ငံနဲ႔ နယ္နမိတ္ခ်င္းဆက္စပ္ေနရတာကိုဘယ္ဘ၀င္က်ပါ့မလဲေလ
အဲဒါနဲ႔ပဲ က်ဴးဘားျပည္ေျပးတခ်ဳိ႕ကိုေျမႇာက္ေပးၿပီး က်ဴးဘားႏိုင္ငံကိုက်ဴးေက်ာ္ဖို႔ႀကိဳးပမ္းခဲ့ပါတယ္
ဆက္လက္တင္ျပမယ့္္ဗြီဒီယုိဖိုင္ကေတာ့ ဒီအေၾကာင္းေပါ့ဗ်ာ
ဒီက်ဴးေက်ာ္မႈမေအာင္ျမင္တာဘယ္သူ႔အျပစ္လဲဆိုတာနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး စီအိုင္ေအနဲ႔ ကေနဒီအစိုးရတို႔
ေတာ္ေတာ္ႀကီးကိုစကားအေခ်အတင္ေျပာယူခဲ့ရပါတယ္
ဒါေပမယ့္ မေအာင္မျမင္ျဖစ္မွေတာ့ အေမရိကန္လည္း မ်က္ႏွာမထားတတ္ေအာင္ျဖစ္ရၿပီေပါ့ဗ်ာ
ကြန္ျမဴနစ္ေတာ္လွန္ေရးသမားေတြရဲ႕႐ွဴေထာင့္ကၾကည့္မယ္ဆိုရင္ က်ဴးဘားမွာသူတို႔ေတြပိုၿပီးေတာ့ ေျခကုပ္ၿမဲေအာင္လုပ္လိုက္တဲ့သေဘာပါပဲ
တန္ျပန္တိုက္ခိုက္မႈမွန္သမွ်ကို သူတို႔ေတြတြန္းလွန္ႏိုင္တယ္ဆိုတာ အဲဒီမွာတင္ေပၚလြင္သြားပါၿပီ
၁၉၆၂ ခုႏွစ္မွာေတာ့ သူလ်ဳိေလယာဥ္ေတြေပၚလာပါၿပီ ဆိုဗီယက္ေတြဘက္ကလည္း က်ဴးဘားႏိုင္ငံထဲကို
ပဲ့ထိန္းဒံုးေတြ ပစ္လႊတ္စျပဳလာတာကိုကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြျမင္ေနရပါၿပီ
ဒီပဲ့ထိန္းဒံုးေတြဟာ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုရဲ႕ ဘယ္ေဒသကိုမဆိုက်ေရာက္ေပါက္ကြဲႏိုင္တာေၾကာင့္အေမရိကန္ေတြလည္း မ်က္ကလူးဆန္ျပာျဖစ္ကုန္ၾကပါၿပီ
these ballistic missles could reach any part of the United States
တခ်ဳိ႕ေသာ ဥေရာပႏိုင္ငံေတြနဲ႔ တူရကီႏိုင္ငံတို႔မွာလည္း အလားတူျဖစ္အင္ေတြကိုျမင္ေနရပါၿပီ
ဒါေပမယ့္္္ကၽြန္ေတာ္တို႔ကေတာ့ ဒီမွာဒီလက္နက္ေတြရွိေနတာကိုသေဘာမက်ပါဘူး
အဲဒါေၾကာင့္ ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုထဲကို လက္နက္တင္သြင္းမႈမွန္သမွ်ကို ပိတ္ပင္ဖို႔ ေရတပ္ကိုတာ၀န္ေပးထားပါတယ္
ဒီေတာ့ကေနဒီဟာ ၁၉၆၂ခုႏွစ္ က်ဴးဘားဒံုးက်ည္ျပႆနာမွာ ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုနဲ႔ လိပ္ခဲတည္းလည္းအေျခအေနျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကလည္း အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုနဲ႔ ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုတို႔အမွန္တကယ္ပဲစစ္ျဖစ္ကာနီးၿပီ
အဏုျမဴစစ္ပဲြျဖစ္ခါနီးၿပီလို႔ေတာင္တြက္ထားၾကတာပါ
ဒါေပမယ့္ ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ လိပ္ခဲတည္းလည္းအေျခအေနကေျပလည္သြားခဲ့ပါတယ္
ဆိုဗီယက္ဘက္က သူတို႔ရဲ႕ဒံုးေတြကိုဖယ္ရွားေပးဖို႔ သေဘာတူခဲ့တာေၾကာင့္ပါ
ေနာက္ထပ္ဒံုးေတြမပစ္လႊတ္ဖို႔နဲ႔ တပ္ဆင္ၿပီးဒံုးေတြကိုလည္း ဖ်က္ဆီးေပးဖို႔သေဘာတူခဲ့တာပါ
အဲဒီတုန္းက လူသိရွင္ၾကားထုတ္ျပန္ျခင္းမရွိေပမယ့္ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုကလည္း တူရကီက ဒံုးေတြကို ဖယ္သြားေစဖို႔အတြက္ ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စုကိုခ်ိန္ထားတဲ့ သူတို႔ဒံုးေတြကိုဖ်က္ဆီးေပးဖို႔သေဘာတူခဲ့ပါတယ္
to do the same thing for our missiles that were pointed at the Soviet Union to remove those from Turkey.
အဲဒီလိုနဲ႔ပဲ ကမာၻႀကီးဟာလည္း ႏွစ္ဘက္စလံုးအထိနာေစမယ့္ အဖ်က္ကိန္းကို လက္မတင္ေလး ေရွာင္ကြင္းႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
စစ္ေအးကာလနဲ႔ပတ္သက္ၿပီးမွတ္သားရမယ့္အခ်က္ကေတာ့ အေမရိကန္က တစ္ဘက္ႏိုင္ငံေတြအေပၚယံုမွားသံသယလြန္ကဲေနတာပါ
ယံုမွားသံသယျဖစ္တယ္ဆိုတာ အေၾကာင္းမရွိဘဲ ပူပန္ေနတာမ်ဳိးဆိုေတာ့ သူ႔ဘက္ကေတာ့သူပဲမွန္သလိုျဖစ္ေနခဲ့မလားပါပဲ
ဒါေပမယ့္ ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒျပန္႔ပြားမွာကို ပူတာဆိုေတာ့လည္း ပူေလာက္စရာေပါ့ေလ
You have a situation where in Vietnam.
ဗီယက္နမ္မွာလည္း ဒီလိုအေနအထားမ်ဳိးျဖစ္ခဲ့ဖူးပါတယ္
အရင္တုန္းက ျပင္သစ္ကိုလိုနီျဖစ္ခဲ့ဖူးတဲ့ဗီယက္နမ္ေျမာက္ပိုင္းမွာ ကြန္ျမဴနစ္ေတြအာဏာရခဲ့ပါတယ္
(this was formerly a French colony).
အေမရိကန္ကေတာ့ ကြန္ျမဴနစ္ေတြအာဏာရတဲ့ ၁၉၅၀ျပည့္လြန္ႏွစ္ေတြကတည္းက အၾကံေပးေတြလႊတ္ထားတယ္ခင္ဗ် ဗီယက္နမ္ေတာင္ပိုင္းက ကြန္ျမဴနစ္ဆန္႔က်င္ေရးသမားေတြကို ကူေပးဖို႔တဲ့ဗ်ာ
ကေနဒီအစိုးရအဖဲြ႕မွာ အေပါဆံုးကေတာ့ ‘‘အႀကံေပး’’ေတြပါပဲဗ်ာ ကြင္းခတ္ေျပာရတဲ့အေၾကာင္းကေတာ့ အႀကံေပးေတြက ေျခခ်င္းလိမ္လာတာေၾကာင့္ပါ
because these advisors started becoming much more involved---really grew.
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုဟာ ၁၉၆၅ခုႏွစ္မတိုင္မီအထိ ဗီယက္နမ္ကိုတပ္ကူေတြေစလႊတ္ေပးေနခဲ့ပါတယ္
သူတို႔ေတြအဲဒီလိုတပ္ကူေပးရတဲ့အေၾကာင္းရင္းက ၁၉၇၅ခုႏွစ္အေရာက္မွာ ထင္ရွားလာခဲ့ပါတယ္
ဒါကမ်ားမၾကာမီက အေမရိကန္ပါ၀င္ခဲ့တဲ့စစ္ပဲြေတြထဲမွာ အထင္ကရစစ္ပြဲတစ္ပဲြျဖစ္ေနတယ္ဆိုတဲ့အခ်က္ကလဲြရင္ေပါ့ဗ်ာ
အေမရိကန္ဘက္က သိသိသာသာ႐ႈံးနိမ့္သြားတဲ့ပထမဆံုးစစ္ပဲြပါပဲ
၁၉၇၅ခုႏွစ္မွာေတာ့ က်န္ရွိေနတဲ့အေမရိကန္တပ္ေတြအားလံုး ျပည္ေတာ္ျပန္ခဲ့ရပါတယ္
အရင္တုန္းက ဗီယက္နမ္ေတာင္ပိုင္းရဲ႕ၿမိဳ႕ေတာ္ဆိုင္ဂုန္ဟာလည္းကြန္ျမဴနစ္ေတြလက္ထဲက်ေရာက္သြားခဲ့ပါတယ္
fell to the Communists.
ကဲ … ဒီေလာက္နဲ႔ပဲ ရပ္ပါမယ္ ကၽြန္ေတာ္က အဲဒီျဖစ္ရပ္အၿပီး သိပ္မၾကာခင္မွာေမြးတာဆိုေတာ့ အခုဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ပို႔ခ်မႈက ေခတ္သစ္သမိုင္းထဲကိုေရာက္လာၿပီလို႔ေျပာလို႔ရၿပီေပါ့ဗ်ာ
because I was born not too long after that.
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ အားလံုးပဲစိတ္၀င္စားလိမ့္မယ္လို႔ေမွ်ာ္လင့္ပါတယ္